弟兄姊妹早晨
願神的恩典常與你們同在
講完四福音
今天就講《仕途行傳》
我們看看耶穌升天之後
教會如何發展
教會的發展並非一帆風順
很多波折
但在神的介入下
亦成為了很多機遇
今天我們看看教會發展的一個關鍵時刻
我們看今天講到的經文
是在《仕途行傳》第十六章六至第十節
聖靈既然禁止他們在亞細亞講道
他們就經過佛雷加加拉太一帶的地方
到了美西亞的邊界
他們想要往比推尼去
耶穌的靈卻不許
耶穌的靈不許他們
他們就越過美西亞
下到特羅亞去
在夜間有異象現與保羅
有一個馬其頓人站著求他說
求你過來馬其頓來幫助我們
保羅既看見這異象
我們隨即想要往馬其頓去
以為上帝召我們傳福音給那裡的人聽
一般來說
經文的故事被稱為「馬其頓異象」
很多機構和仕工都以此為名
這個故事相信大家都已熟能詳
今天我講一下這個故事
背後涉及的一些歷史典故
以及它的神學意義
首先要講發生異象的地方
叫做特羅亞
一個關鍵的問題是
特羅亞是一個甚麼地方呢?
從字源來說
特羅亞其實是指特洛伊人的地區
這個地區最重要的城市
當然就是特洛伊
在文學上
很多時特羅亞和特洛伊是同義互用的兩個詞
互相通用的
在我的講道裡
特羅亞和特洛伊這兩個地名都是互用的
特羅亞有甚麼重要性呢?
它的重要性就是它的地理位置
現在很清楚地看得到
特羅亞或者特洛伊
特羅亞是指一個地區
特洛伊是指一個城市
它位於現在的土耳其
在歐洲的希臘本土出發
要通往亞洲
而最直接最簡單的方法
就是從水路越過愛琴海
就會去到亞洲的特羅亞
簡單來說
這是歐亞貿易的主要通道
也因為它是一個最主要的歐亞通道
它也成為了兵家必爭之地
有點像現在的霍爾木茲海峽
它握著能源貿易的咽喉
它就成為了兵家必爭之地
特洛伊其實是一個著名的古戰場
亞洲的帝國想征服歐洲
或者歐洲的帝國想征服亞洲
就會在特洛伊一蹶雌雄
當史諾恆傳提到特洛亞的時候
當地人一聽
就會直接聯想到特洛伊這個古戰場
每個文化都有一些很出名的古戰場
一提到這些戰場的名字
其實就不用多說了
那個古戰場相關的歷史
就自然會在文化圈裏面的人的腦海裏
就會自然浮現出來
譬如在中國的文化圈裏面
我們一提到赤壁
不用再多說了
你就會直接聯想到孫權和劉備
與曹操大戰
你會想到很多故事和典故
孔明草船借箭
借東風火燒連環船
你會聯想到大戰之後
曹操大敗就要拜就華容道
在那裏遇到關公
義氣大過天的關公就放了他走
當然你也會想到蘇東坡的赤壁懷古
一提到這個地名
一個古戰場
不用多說了
所有東西就會浮現在文化圈裏面的人的腦海裏
所以經文一提到「特羅亞」
其實那些人一看到這裏
他們馬上就會想到「特洛伊」
而他們又會聯想到「特洛伊戰爭」
「特洛伊戰爭」是非常有名的
就是我們所熟悉的「木馬屠城記」的故事
「木馬屠城記」這場大戰的故事
其實是一場神與人共同參與的戰爭
有點像中國「封神榜」的故事
「封神榜」講到
武王佛袖其實是神與人共同參戰的
很多神明在這裏
在「木馬屠城記」這個故事裏面
有一個神明的人物不得不說
他叫做「阿基里斯」
他是希臘的第一勇士
刀槍不入
但是有一個死門
就是他的腳踭
後人稱腳踭上的根結
那個結叫做「阿基里斯結」
早前我已經斷了這個「阿基里斯結」
故此我一生都會記得他
好了
回到主題
「特洛伊戰爭」的本質
當然不是為了爭奪一個美女Helen
而是歐洲的希臘和亞洲的特洛伊
為了爭奪貿易的黃金航道
而爆發的一場地緣戰爭
結果歐洲贏了
作為古戰場
特羅亞或特洛伊令人想起的
其實就是戰爭
一提到這個名字
或者我們說在中國的文化裏面
一提到「赤壁」
我們就知道這是王者之戰
打贏的就能統一歐亞
一統當時的天下
成為王者中的王者
馬其頓二將的核心地點
就是特羅亞
或者他的同義詞「特洛伊」
這段經文背後說的
其實是王者之戰
這個故事出現了一個
有時我們忽略他的人物
經文說有一個馬其頓人
這個人是誰呢?
在講希臘話的文化圈裏面
一聽到有一個馬其頓人
其實在他們的文化圈裏面
他們又會馬上聯想到一個人物
就是亞歷山大大帝
馬其頓人亞歷山大大帝
正如我們在我們的文化圈裏面
一聽到烏干
不用再講夏文
你們就會想到西楚霸王
一聽到曲阜
你就會聯想到孔子
事實上經文提到的地點特羅亞
其實有一個全名
聖經沒有寫出來
他的全名是亞歷山大特羅亞
這個名字背後原來有亞歷山大這個名字
其實是特羅亞地區最重要的一個港口城市
這個港口城市離開特洛伊古城只有25公里
古代的帝國除了埃及
全部都是亞洲的帝國
你看看聖經出現的舊約的帝國
除了埃及
不算中國
因為聖經的地理不包括中國
全部都是亞洲的帝國
亞述、巴比倫、波斯
西方的帝國入侵亞洲的帝國
首開先河的就是亞歷山大
他滅了波斯
一直殺到印度的邊界
正正就是這個馬其頓人
一統歐亞
一統當時的天下
來到亞洲的時候
亞歷山大準備進軍波斯
他先去哪裏呢?
他就是先去特洛伊
亞歷山大故意去特洛伊古城
在那裏獻祭
他聲稱自己就是希臘那位刀槍不入的勇士
阿基里士的後裔
然後他把這場歐洲的文明
進攻亞洲傳統的帝國波斯
把這場大戰宣傳為新的特洛伊戰爭
這種說法大大激勵了當時的希臘士兵士氣
最後歐洲的力量真的打敗了亞洲的霸主波斯
講起亞歷山大入侵亞洲
在第一世紀
猶太歷史學者約瑟夫的《猶太古史》
這本書裏有記載
並且記載了亞歷山大大帝的一件日事
話說亞歷山大大帝準備進軍亞洲的時候
順道經過耶路撒冷
大軍殺入耶路撒冷
每個人都以為將會屠城
誰知入城後
亞歷山大大帝見到耶路撒冷的大祭司Jedua
竟然向大祭司致敬
並且讚頌大祭司的冠冕上
寫著神的名字「耶和華」
亞歷山大大帝讚頌耶和華
記載在歷史的古籍裏
當時的人都很驚訝
亞歷山大大帝為何會這樣做呢?
原來話說亞歷山大大帝還在馬其頓的時候
他很猶疑是否真的要進軍亞洲呢?
因為這場是世紀決戰
在夢裏面
有一個人向他顯現
叫他勇敢一些
渡過愛琴海
這個人在夢中還承諾
會帶領他的軍隊奪取波斯
而這個夢中人所穿的衣服
正正就是他現在眼見的
耶路撒冷大祭司的那件衣服
亞歷山大大一眼就認得出
我做夢的那個就是他了
他認為正正就是這個大祭司所敬拜的神
耶和華幫助他得勝
在這個歷史的日史裏面
亞歷山大這個馬其頓人
就感謝耶和華
認為是耶和華幫助他
戰勝了當時的霸主波斯
將這些故事放回聖經做一些對比
這位馬其頓人
在夢裏面看到一個人指示他
進軍亞洲
一個未知的領域
然後那個人承諾會幫助他
一統當時的天下
現在當書寫《仕途行傳》的時候
那個情節就是保羅在夢中
見到一個馬其頓人
這個馬其頓人求他去歐洲的馬其頓
我們相信這個技術
這個經文的潛台詞就是
保羅的福音將會由亞洲橫跨到歐洲
並且在耶和華的說領下
將會一統天下
關於這段經文有兩點值得一提
第一就是在《仕途行傳》裏面
一般來說
說到「聖靈」的時候
就會直接用「聖靈」這個字
大家看《仕途行傳》
你經常看到「聖靈」「聖靈」
但是你看看這段經文
是否很有趣呢?
刻意用了「耶穌的靈」來稱呼「聖靈」
我們不知道為什麼
不過我們有一個推論
也很合理的
或者這正是因為要對應亞歷山大的夢境
亞歷山大的夢境
是認到那個人的
那個人是耶和華的僕人
有面目
亞歷山大是認到他的
如今來到這段經文
或者經文很想對比那個故事
就說這個「聖靈」是會被人認得出的
你要給他一個認得出的面貌
故此很特別的
在《仕途行傳》這裏
就說這個是「耶穌的靈」
有一個面貌
於是可以認得到
是他了
是耶穌
然後經文的第二個地方值得一提的就是
這個馬其頓人是求保羅去幫助他們
如果這個馬其頓人是暗指亞歷山大大帝的話
這個說法就是一反亞歷山大大帝征服其他人的時候的那種霸氣
亞歷山大一統歐亞是靠武力 如今一統亞歐是靠福音
真正能夠讓天下歸一的是神恩典的福音
沒有任何的霸力
只有互相的幫助
只有愛的共融
接著我想說的是特洛伊
其實和羅馬有一個很複雜的淵源
話說特洛伊戰爭被毀了之後
皇族的後人
艾利亞斯·阿利亞斯
他從特洛伊一直往西走
走了去歐洲
然後他成為了後來一對很出名的
孿生兄弟的祖先
這對孿生兄弟很出名的
他是被狼養大的
這對孿生兄弟後來建立了羅馬城
其實在羅馬歷史的敘事中
羅馬其實就是特洛伊的賢族
你可能覺得很奇怪
羅馬當時那麼偉大的一個帝國
怎麼會認祖歸宗於特洛伊戰爭的失敗者呢?
特羅亞是輸了的
一個當時的霸主
怎麼會認祖歸宗於特羅亞呢?
這當然有很多的分析
其中有可能的就是
羅馬人要宣稱他們是源於一個不同於希臘文明
卻又與希臘文明平起平坐的血統
大家要明白
羅馬興起的時候是希臘文明
如何對抗它呢?
要有一個敘述
就是我的祖先源自一個文明
是與希臘文明能夠同時遠古平起平坐的
而當後來羅馬要征服希臘的時候
就被宣傳成為特洛伊的後人
要對希臘人進行一個報復的大戰
這樣就給了羅馬對希臘的統治有一種合法性
說了那麼久
簡單來說
談論特洛伊或者談論特羅亞
終極來說
其實就是談論羅馬
從特洛伊或者從特羅亞往西行
會越過馬其頓
然後最後就會直指羅馬
說起羅馬
又不得不提凱撒大帝
話說當年凱撒大帝很厲害
打遍整個高盧的地區
現在大概是法國的地區
他的兵權極盛
羅馬的元老院很怕那麼厲害的凱撒
威脅到自己的利益
於是就下令要解除他的兵權
主前第49年
凱撒連同他的大軍
來到一條河
叫做盧比孔河
Rubicon River
來到這條河邊
這條河為什麼很重要呢?
這條河是一條界線
一條界線
任何的軍隊未經授權
越過這條界線
就視為背叛羅馬
放下兵權
回到羅馬城
凱撒預計到元老院會處死他
但是不放下兵權
而越過這條界線
其實意味著與羅馬帝國主力正面交鋒
何去何從呢?
就在盧比孔河的河邊
凱撒心靈交戰
那一晚
過還是不過?
交兵權還是不交兵權?
凱撒到底在想什麼呢?
這成為了很多文學家發揮想像的題材
這些是心靈交戰的重大時刻
有一個傳統的說法
當凱撒猶疑之際
他忽見異象
神明指示他
帶著大軍過河
原來夜晚凡是異象發夢
就會牽涉到所謂大戰
這些是古時的想法
大戰前夕沒有神明的指引
千萬不要動
凱撒在夜晚
見到神明顯示
指示他帶著大軍過河
於是凱撒就說出那句
命垂千古的話
The die is cast
即是命運的骰子已經摘下了
一切就交由命運決定
於是他就帶著大軍
越過界線
直至羅馬
說到這裡我們回到《朝道行傳》
其實整段經文
一段你們很熟悉的經文
其實他到底想說甚麼呢?
其實在文學上
特羅亞即是特洛伊
一聽到特洛伊
大家都知道這是一個古戰場
是王者爭雄的地方
在這個地方有很多祭壇
任何大戰作戰之前
任何一方都要求問神明
要求神指引、求神幫助
在這裡出現了很多重要的戰役
其中一個出名的戰役
就是特洛伊戰爭
西方的馬其頓戰勝了亞洲的特洛伊
然後馬其頓的亞歷山大大帝
曾經也在這裡獻祭
求神明指引他
在整個歷史的日史記載裏面
真正在夢裏面指引亞歷山大大帝的
就是他在馬其頓時候夢見的耶和華的僕人
這個僕人預告
他的軍隊必定能夠戰勝亞洲的波斯
在這麼簡單的故事裏面
已經預示了真正掌管歷史的
是耶和華
馬其頓人亞歷山大以武力征服天下
但是真正統一天下的
《使徒行傳》講得很清楚
是福音
是耶穌的福音
馬其頓人真正需要的
不是武力而是和平的福音
最後特洛伊繼續講下去
原來特洛伊就是羅馬的根源
談到特洛伊就不能不談羅馬
而我們剛才也說了
凱撒大帝在夢裏面
得到神明的指引
越過他不應該超越的界線
直指羅馬
今日《使徒行傳》
保羅得到耶穌的靈的指引
他越過一個界線
這個界線是當時的保羅他們認為
是不應該越過的
我們留在亞洲繼續傳福音就可以了
就不用去歐洲了
但是得到耶穌的靈的指引
他越過了亞歐的界線
到達了福音前所未到的地區
而從保羅的位置
特羅亞或者特洛伊
穿過馬其頓
再往西行的話
就直指羅馬了
在保羅的時代
羅馬是一統地中海天下的帝國
他以武力主宰著歷史的軌跡
《使徒行傳》卻是說
在萬有之上
在羅馬帝國之上
其實是耶穌在掌權
而耶穌才是真正的萬王之王
這個王者之戰
最後能勝利的
只有萬王之王的耶穌
是祂指引著他的僕人
突破人間的界限
以人愛的福音
直取羅馬
真正能夠令天下一家的
不是靠武力
只能靠福音
到《使徒行傳》結尾的時候
所記載的事就是
保羅就身處羅馬
全港天國
真正的國度
真正一統天下的帝國
是人間真正美善的天國
上帝的國度
而這就是我們能夠在歷史裏所盼望的
願神賜福給大家
也願榮耀歸給聖父、聖子、聖靈的名
阿們